Discurso de Gabriel Boric ante la Asamblea General de la ONU
(Chile)
Estimada presidenta, integrantes de la Asamblea General de Naciones Unidas,
habitantes y pueblos del mundo:
Son ochenta años los que han transcurrido desde la creación de las Naciones
Unidas. Ochenta años han pasado, también, desde que Gabriela Mistral, una mujer
chilena criada entre los cerros del valle del Elqui, recibió el Premio Nobel de
Literatura. Su voz —de poeta, de profesora, de diplomática— sigue resonando en
nuestra patria y en el mundo.
Y fue justamente aquí en Nueva York, en 1955, que el embajador chileno José Maza
leyó el Mensaje sobre los Derechos Humanos, escrito por Gabriela Mistral; que
decía: “Yo sería feliz si vuestro noble esfuerzo por obtener los derechos humanos
fuese adoptado con toda lealtad por todas las naciones del mundo. Este triunfo será
el mayor entre los alcanzados en nuestra época”.
¿Hemos acaso alcanzado este triunfo?
La respuesta es categórica. No.
Y es que, a estas alturas, yo ya no sé qué decir de Gaza, porque muchos lo han
dicho todo, desde esta tribuna y desde otras. Pero por sobre nuestras palabras, de
quien quiera que vengan, resuenan las miradas muertas de quienes siendo
inocentes han perdido la vida. Hoy, siendo 2025, son miles los seres humanos
inocentes que pierden la vida solo por ser palestinos, tal como hace 80 años
millones la perdían solo por ser judíos.
Entonces más que hablar de cifras, de condenas o de exigencias que resuenan
entre estas paredes quisiera hoy día hablar de humanidad.
Gaza es una crisis global porque es una crisis de la humanidad. Y en esta sala, y
quienes nos escuchan en sus casas, en sus delegaciones, en sus diversos países,
somos, justamente, todos seres humanos. Por eso, cuando debajo de los escombros
yacen niños y niñas, hay un dolor genuino en nuestra patria, en Chile; y sé que es
compartido en la gran mayoría de los países del mundo.

6

Y uno de los problemas que enfrentamos como humanidad es que muchas veces el
dolor engendra odio. Pero debemos enfrentarlo y combatir con todas nuestras
fuerzas el odio. Transformar las ansias de odiar en deseo de justicia, no hacer
ninguna concesión a la violencia. Yo no quiero ver a Netanyahu destrozado por un
misil junto a su familia, quiero ver a Netanyahu y a los responsables del genocidio
contra el pueblo palestino enfrentados a un tribunal de justicia internacional.
En otro contexto, la guerra en Ucrania también nos violenta. ¿Pero, algunos se
preguntarán, qué tiene que ver con Chile lo que pasa en un país que queda tan lejos
y cuyo idioma no entendemos? Algunos nos critican con estos argumentos en
nuestra patria. Les respondemos que lo mismo tenemos que ver con la madre
palestina acribillada cuando buscaba comida. O con el niño o la niña ucraniana
raptada hoy día en Rusia. De nuevo tiene que ver con que somos todos seres
humanos.
Uno de los motivos por los que nos reunimos aquí, quizás el principal, es que
seguimos teniendo fe en la humanidad. Nuestros corazones no pueden, no
podemos permitir que dejen de conmoverse frente el dolor, frente a la necesidad de
otros como nosotros. Para ello es que justamente nos hemos dado reglas, reglas
que son avances civilizatorios producto de aprendizajes de las más grandes
tragedias que hemos enfrentado como humanidad. Y esas reglas, hay que decirlo,
desde esta tribuna y actuar desde esta instancia, hoy no se están respetando.
Porque digámoslo con fuerza: no está bien invitar a negociar a un país neutral y
asesinar a tu contraparte violando la soberanía de ese país como se hizo en Doha,
Qatar. No está bien bombardear las instalaciones nucleares de un país tal como ayer
tampoco estaba bien invadir Irak argumentando armas de destrucción masiva que
no existían. No está bien invadir un país soberano como Ucrania y después imponer
una negociación sobre hechos consumados y que todos nos resignemos sin más a
ello.
Como nos recordaba el escritor francés Albert Camus a propósito de la experiencia
de la segunda guerra mundial, si no creemos en nada, si nada tiene sentido y no
podemos invocar ningún valor, entonces todo está permitido, no hay ni bien ni mal, y
nada tiene importancia. Entonces, si aceptáramos aquello, tendríamos que admitir

7

que la razón solo está del lado de quien tiene éxito y la regla con que evaluamos la
humanidad sería solo la eficacia, o sea, la ley del más fuerte.
Quiero decirles que en última instancia, este razonamiento, es la justificación del
asesinato. En un mundo así, la vida de un hombre, de una mujer o de sus hijos
dependerá siempre del azar o de una benevolencia (o maleficencia) arbitraria. En un
mundo así, todos quienes vivan sin condenarlo con todas sus fuerzas, son, de una
manera, tan homicidas como el que hace caer la bomba o el que aprieta el gatillo.
Especialmente, teniendo la voz y el poder de decir basta, como precisamente lo
tenemos todos los líderes que estamos en esta sala: tenemos una responsabilidad
mayor.
Nos negamos a dar la razón a quienes poseen la fuerza o el dinero, y cuando
afirmamos esto se nos tilda de utópicos. ¿Pero qué es la historia sino un permanente
viaje utópico? Habrá quienes prefieran solo emprender las tareas que dan resultado
en el corto plazo, pero por lo general, los atajos conducen a precipicios. Y es que no
hace falta tener éxito en el sentido en que se entiende el éxito hoy al menos en el
mundo occidental, para seguir luchando por un mundo más justo. Porque sabemos
que es justamente esta porfía, que compartimos, la que ha permitido cambiar el
mundo para que haya más justicia, más libertad, más igualdad, más inclusión, más
solidaridad.
Por eso, estimados y estimadas, cuando se nos invita a la sumisión, cuando se
afirma que la inteligencia está demás, cuando quieran demostrarnos, como han
hecho algunos desde este podio, que se puede mentir para sacar ventaja,
digámosle que no. No cedamos a la astucia, ni a la violencia, ni a la pasividad.
Yo puedo y debo respetar a quien le guste más el color azul que el rojo, a quien
profese una fe distinta a la mía, a quien crea que es mejor aumentar o disminuir
impuestos según las circunstancias. En el fondo, puedo y debo respetar la
diversidad de opiniones.
Pero a la vez que respeto la diversidad de la opinión de quien piensa distinto,
enfrento la insolencia de quien miente, más aún cuando aquella persona es
consciente de ello. Por ejemplo, se ha afirmado, en este mismo podio, hoy día, que
no hay tal cosa como el calentamiento global. Esa no es una opinión, es una
mentira, y las mentiras debemos combatirlas. Podemos por cierto discutir cuáles
8

son las mejores formas de enfrentar el calentamiento global, o quiénes son más
responsables que otros, pero no podemos negarlo. Podemos discutir cómo los nazis
llegaron a gobernar parte importante de Europa, pero no podemos negar el
Holocausto. Podemos estudiar los efectos secundarios de una vacuna, pero no
podemos afirmar sin pruebas que las vacunas provocan autismo.
El mundo necesita un verdadero diálogo. Diálogo entre distintos, entre quienes
tienen diferentes visiones de mundo. Para eso justamente fueron creadas estas
Naciones Unidas. Para dialogar y decidir que la barbarie no es aceptable. Que los
derechos humanos se deben respetar sin importar ideologías ni de víctimas ni de
victimarios. Que el derecho internacional es la garantía de que primará siempre la
razón por sobre la fuerza.
El opuesto a ese diálogo es la mentira y el silencio. Y ambos nos llevan a la soledad
más profunda.
Entonces, ¿cuál es nuestra tarea hoy? Trazar y caminar hacia el futuro que queremos
como humanidad y trabajar por unas Naciones Unidas que nos lleve en esa senda.
Desde Chile nos moviliza esa visión compartida en torno a la democracia, a los
derechos humanos, a la justicia social, la equidad, el respeto irrestricto a la libertad
de expresión, la acción climática, todos estos que se levantan como pilares de
esperanza y acción para recorrer los tiempos difíciles que enfrentamos.
Hoy el mundo necesita voces fuertes y claras que defiendan el compromiso de
¡Democracia, siempre!, sin matices, sin excusas.
Por ello, esta semana hemos convocado, junto a Brasil, España, Uruguay y Colombia
al segundo Encuentro por la Defensa de la Democracia, un esfuerzo colectivo que
partió justamente aquí en la ONU, hace un año. Queremos construir puentes para
identificar las falencias de la democracia, buscar formas de corregirlas y de mejorar
la calidad de vida de nuestros pueblos. No nos contentamos con apuntar lo que no
nos gusta del mundo, no nos contentamos con decir “esto no nos representa”;
queremos proponer y defender en positivo lo que sí creemos.
Dicho lo anterior, me gustaría detenerme brevemente en un tema particular.
Vengo de Chile, que es un país tricontinental, que tiene un íntimo vínculo con el
océano, tenemos más de 7600 kilómetros de costa y como país que mira al océano,
9

estamos orgullosos de haber sido el primero de América y el segundo del mundo
en ratificar el Acuerdo BBNJ para ampliar la gobernanza oceánica más allá de las
áreas jurisdiccionales, que además, en las pasadas semanas cumplió con las
sesenta ratificaciones para que entre en vigor, y por lo tanto su primera conferencia
de las partes deberá celebrarse el próximo año, ojalá esperamos en los primeros
meses. Quiero aquí reiterar nuestro ofrecimiento para que su Secretaría se
establezca en nuestra “perla del Pacífico”, nuestra ciudad de Valparaíso, porque
creemos que este acuerdo es una oportunidad para acercar la gobernanza oceánica
al sur global.
Chile es también un país con vocación antártica, ese continente de ciencia y de paz,
y tenemos un liderazgo materializado en investigación científica, en apoyo logístico,
en campañas en el continente blanco. Gran parte de ustedes cuando han ido a la
Antártica, lo han hecho a través de Chile. Dentro de dos semanas, se reunirá
nuevamente la Comisión para la Conservación de los Recursos Vivos Marinos
Antárticos. Por eso, hoy hago hoy un llamado a sus Estados parte: es tiempo de
aprobar la propuesta de área marina protegida del Dominio 1 en la Península
Antártica, presentada en conjunto por Chile y Argentina.
No podemos dedicarnos a explotar recursos si no adoptamos medidas de
conservación adecuadas, pues ello redunda en la destrucción de la vida marina de
la que también dependemos nosotros. No nos olvidemos que somos parte de un
mismo ecosistema. Sostener la vida en la tierra es una tarea que debemos asumir
con urgencia y con responsabilidad: por quienes nos antecedieron, por quienes hoy
comparten la vida con nosotros en el mundo y por las generaciones que están por
venir.
Estimados y estimadas: en este escenario de tensiones, conflictos prolongados,
crisis climática y crisis humanitarias, el proceso de selección y nominación de quien
sea Secretario General de las Naciones Unidas adquiere una relevancia especial.
Llego a esta Asamblea convencido de que siempre, incluso en las condiciones y
circunstancias más adversas, hay espacio para actuar de forma lúcida, colectiva,
transformadora, humanitaria. Que nunca la tragedia humana es inevitable. No vamos
a renunciar a la esperanza que los cambios en el mundo y que las Naciones Unidas
requieren puedan suceder. Porque justamente depende de nosotros.

10

Quiero decirles que el equilibrio regional debe ser respetado en este proceso. Este
es el tiempo de América Latina y el Caribe: somos una región sin guerras, con una
rica tradición diplomática, forjadora de consensos, y un compromiso inquebrantable
con la Carta de Naciones Unidas desde su fundación.
Enfrentar el desequilibrio histórico de género en las Naciones Unidas, en donde
nunca un Secretario General ha sido mujer, es también un tema pendiente. Ochenta
años de historia sin que una mujer haya sido la Secretaria General de las Naciones
Unidas. La ONU debe reflejar los avances del mundo y reconocer que una mujer al
mando no es sólo símbolo de equidad, sino que representa y hace realidad que la
mujer, siendo la mitad de la población, más de la mitad de la población; puede
ocupar todos los espacios del mundo, y que ningún espacio le está vetado.
Chile quiere contribuir activamente a este esfuerzo colectivo y por ello, es para mí
un tremendo honor anunciar desde aquí que Chile nominará a nuestra ex Presidenta
Michelle Bachelet Jeria como candidata a la Secretaría General de las Naciones
Unidas, que además nos está acompañando en esta sesión.
Michelle Bachelet no solo es una figura ampliamente conocida y respetada en el
ámbito global. Es una mujer con una biografía profundamente coherente con los
valores que inspiran esta organización. Ha sido jefa de Estado de Chile en dos
ocasiones, por cierto, la primera mujer. Fue también ministra de Salud y de Defensa,
fue directora ejecutiva de ONU Mujeres y también Alta Comisionada de las
Naciones Unidas para los Derechos Humanos.
Michelle Bachelet ha gobernado, ha negociado, ha sanado y ha escuchado. Su
trayectoria vital combina la empatía con la firmeza, la experiencia con la apertura y
todas ellas con la capacidad ejecutiva de decidir, de hacer.
En tiempos de fragmentación y desconfianza, tengo la convicción y sé que esto es
compartido en mi país, que Michelle Bachelet representa una figura capaz de tender
puentes entre el norte y el sur, entre oriente y occidente, entre la urgencia de las
soluciones y la defensa de los principios. Con su liderazgo, las Naciones Unidas
podrán recuperar credibilidad, eficacia y propósito frente a los desafíos de nuestro
tiempo, trabajando por cierto sobre el legado de António Guterres quien me consta
ha dado lo mejor de sí por la dignidad de la humanidad toda desde esta institución.

11

Con humildad y convicción, desde Chile presentamos esta candidatura con la
certeza de que Michelle Bachelet puede contribuir de manera decisiva a hacer de
Naciones Unidas, una vez más, un espacio de encuentro, de soluciones y de
esperanza activa para el mundo entero.
Estimados y estimadas: son ochenta años. Miramos estas décadas y apreciamos los
enormes avances que ha tenido la gobernanza internacional, pese a los desastres
que enfrentamos podemos decir también que hemos avanzado, pero también nos
atenaza la sensación de que estos avances están en peligro. ¿Quiénes serán los que
tracen los mapas del mundo del futuro?
Queremos creer que no serán los que agreden, los que descreen y debilitan a las
instituciones multilaterales, los que humillan al más débil. Queremos creer que
serán en conjunto todos los pueblos de la tierra. Que juntos, representados en esta
Asamblea, lograremos delinear los caminos definitivos para que tengamos un futuro
no solo posible y viable, sino digno y respetuoso para con todas las personas.
Y para lograrlo, esta organización, que emergió recordémoslo de las cenizas de la
Segunda Guerra Mundial, después del fracaso de la Sociedad de las Naciones, esta
organización es fundamental; y su renovación, sus cambios, son fundamentales y
urgentes. Por eso, renovada y reformulada pero con el mismo propósito: que, en su
pluralidad, la comunidad internacional trabaje unida, en palabras de Víctor Jara, ese
tremendo cantante chileno, artista chileno: “por ese amor a la tierra que nos ha
ayudado a vivir, amor a la paz para gozar la vida, amor a la libertad de todos y todas,
para que existan mis hijas, y mi hogar, y el barrio, la ciudad y los pueblos, sin yugos
propios ni yugos extranjeros”.
Transitemos, estimados y estimadas, juntos, libres e iguales, diversos y semejantes,
en el camino compartido de buscar la verdad, la belleza, la felicidad y la justicia.
Muchas gracias.

12