Discurso de Yamandú Orsi ante la Asamblea General de la ONU
(Uruguay)
“Vengo de una república situada al oriente del río Uruguay, que el mapa, la historia y
la cultura ubican en una pequeña esquina al sur del sur del mundo. Un país pradera
con balcón al mar, donde la tranquilidad y hospitalidad de su gente es una de sus
principales señas de identidad.
Vengo de un país donde ya es práctica corriente que un presidente concurra a
países vecinos acompañado por sus antecesores de otros partidos políticos. Un país
donde la alternancia de los partidos en un gobierno no se traduce en una crisis de
carácter institucional. Es más, esa alternancia se constituye en un acto de pura
normalidad.
Vengo de un país cuyo presidente puede caminar sin custodia entre la gente, puede
disfrutar de un partido de fútbol en una tribuna como un hincha más.
Vengo de un país cuyos partidos políticos —casi todos ellos con más de medio siglo
de historia— siempre están dispuestos a acordar soluciones nacionales a urgencias
también nacionales. Soluciones a la uruguaya, como decimos con orgullo. Con estos
gestos, quiero expresar que Uruguay lleva en su vida cotidiana una vocación
profunda de paz y respeto.
Vivo en un país, por supuesto, que no está a las puertas del paraíso, porque enfrenta
nuevos desafíos en términos de pobreza infantil, seguridad pública o desigualdad
social, y, sobre estos temas, también hay, en líneas generales, un consenso nacional.
La histórica solidez institucional y política ha permitido que Uruguay aún se
destaque en la región por su alto nivel de desarrollo humano o sus políticas de
distribución del ingreso. Y que sea un país de reglas estables, donde los contratos
se cumplen, donde se honran los compromisos internacionales, donde la
estabilidad macroeconómica es una política de Estado.
Pero esta acumulación positiva también se expresa más allá de nuestras fronteras,
porque Uruguay es reconocido en el mundo por su vocación de paz, su incansable
lucha en pos de la solución pacífica de los conflictos, su respeto irrestricto al
34

derecho internacional como la mayor garantía para la soberanía de los pueblos y
por ser una tierra fraterna y hospitalaria con los migrantes de todas las latitudes.
Desde ese pequeño país, que cultiva la tolerancia, el diálogo y el acuerdo como
clave histórica de convivencia y que está inserto en un continente sin conflictos ni
guerras entre estados, venimos a esta asamblea a sumar esfuerzos para contribuir
con la estabilidad y la paz en un mundo cada vez más convulsionado y desafiante.
La creciente tensión geopolítica y el aumento de conflictos, sumados al
desfinanciamiento de los esfuerzos por un orden global pacífico y basado en reglas,
plantea enormes retos a escala planetaria.
Para ejemplificarlo, basta mencionar algunos datos: según el Índice Global de Paz
de 2025, en 2023 hubo 59 conflictos interestatales, el número más alto desde el fin
de la Segunda Guerra Mundial.
Para 2024, el gasto militar global sufrió un aumento de casi un 10% en términos
reales comparado con 2023, lo que representa el mayor incremento anual desde el
fin de la Guerra Fría. Estamos hablando de un gasto militar de 2,7 millones de
millones de dólares.
Pero no solo se trata de un mayor aumento de conflictividad entre naciones ni de un
gasto militar que crece aceleradamente para sustentarlo, se trata también de
nuevas formas de crueldad y muerte que están adquiriendo las guerras actuales.
Sabemos que, desde el nacimiento mismo de las civilizaciones, la ausencia de
violencia o la ausencia de guerra es quizás una quimera.
Pero en nuestros días, los avances tecnológicos aplicados han desencadenado
otras lógicas mucho más perversas, como el uso de prácticas militares destinadas a
sembrar el miedo, el terror y la muerte en la población civil.
Que quede muy claro, condenamos toda forma de terrorismo, ya que constituye,
entre otras cosas, una despreciable actitud de cobardía. Existe otra lógica actual, es
la que nos lleva a que el objetivo central en las guerras actuales pareciera ser la
práctica sistemática del exterminio.
El fin nunca justificó los medios. Debemos desterrar aquel viejo precepto de que la
guerra es la continuación de la política por otros medios. Toda guerra es criminal, sin
35

importar donde ocurra, sin importar el dios que se invoque para justificarla, y
merecerá siempre nuestra más visceral condena. ​
​
Es cierto que toda nación tiene derecho a un territorio y a un gobierno propios. Es
cierto que tiene derecho a establecer un nivel de autodeterminación que le permita
la convivencia con los demás pueblos. Eso es real. El valor de las Naciones Unidas
es, justamente, garantizar que estos principios se concreten de manera pacífica y
civilizada.
Ningún estado que se precie de democrático y de vivir bajo el mandato del derecho
internacional puede, aún bajo el legítimo derecho de defenderse contra el
terrorismo, ejercer la barbarie sobre ninguna población civil, menos aún contra
personas especialmente vulnerables e indefensas.
Desde 1948 Uruguay ha mantenido una posición coherente y firme que va en línea
con los principios de autodeterminación y coexistencia pacífica. Bien conocidas son
nuestras posturas históricas con respecto a los principales conflictos a escala
mundial, en especial el que se desarrolla en Oriente Medio. Siempre Uruguay
sostuvo la posición: dos naciones, dos pueblos, dos Estados.
En este sentido, además, el Gobierno uruguayo toma muy en serio los informes que
desde la comunidad internacional se elaboran en referencia a los territorios
palestinos e instamos a implementar las recomendaciones formuladas por la ONU e
instamos a la suspensión inmediata de las operaciones militares, a la suspensión de
las muertes de civiles inocentes e instamos a la liberación de los rehenes.
En nuestro mundo también persisten y se agravan otros dramas más extendidos y
permanentes. A tal punto, que la Declaración Universal de los Derechos Humanos,
votada en el marco de esta asamblea hace ya 77 años, constituye un manifiesto
revolucionario ante los tiempos que estamos viviendo. Empezando por su artículo
primero, que proclama: ‘Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad
y derechos y, dotados como están de razón y conciencia, deben comportarse
fraternalmente los unos con los otros’.
Cuán lejos estamos de nuestros propios principios y compromisos, cuando vemos
que la distancia entre quienes más tienen y quienes más sufren es cada vez mayor.
Cuán lejos estamos, cuando observamos que los principios de libertad e igualdad
36

están cada vez más divorciados y que se suele hablar mucho más de un supuesto
individuo libre que de sociedades igualitarias en términos de ingresos o goce de
derechos.
Cuán lejos estamos del sentido humano, cuando olvidamos que nuestra principal
vocación debe estar del lado de las mayorías, poniendo oído ante cada problema o
angustia de nuestros pueblos y entendiendo, incluso y fundamentalmente, a quien
piensa distinto. ​
​
Señora presidenta, vengo de un país con una tradición a prueba de toda trazabilidad
y archivo en materia de política internacional. Esa tradición incluye un firme apoyo al
multilateralismo en todas sus facetas, política, económica, cultural, como la mejor y
única forma de enfrentar los desafíos a los que hacía referencia.
También incluye, por supuesto, el compromiso permanente con el derecho
internacional, la apuesta al diálogo y la construcción de la paz como una de
nuestras mayores contribuciones en el contexto de un mundo fragmentado y
polarizado.
Todo el sistema político de mi país se enorgullece de contribuir decisivamente en
tareas globales, como el mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales, la
consolidación y el desarrollo del derecho internacional mediante la participación en
ámbitos de elaboración normativa y cortes internacionales, el apoyo al desarme, la
seguridad alimentaria, la salud global y el compromiso con el cambio climático.
En ese contexto, quiero destacar especialmente el compromiso histórico de mi país
con el sistema multilateral de mantenimiento de la paz. En los últimos 35 años, y de
manera ininterrumpida, Uruguay ha desplegado batallones en diversas operaciones
de paz de las Naciones Unidas.
A tal punto hemos asumido esta tarea, que nos hemos convertido en el principal
país de América Latina y el segundo per cápita a nivel mundial en contribuir a este
tipo de misiones. Pero, además, lo hemos hecho con una particularidad, porque
nuestros contingentes se han especializado en la función más emblemática que
llevan adelante estas operaciones de paz: la protección de civiles en conflictos
armados.

37

Bien saben las naciones que integran esta asamblea que mi pequeño país está muy
lejos de caracterizarse por su poderío militar o su predominio económico. Y es allí,
paradojalmente, que reside nuestra fortaleza, porque somos incapaces de estorbar
a nadie. Por el contrario, nuestra fortaleza radica en capacidades intangibles pero
que este mundo mucho necesita, porque somos un país muy confiable en la
promoción del diálogo y la paz.
En primer lugar, porque esos principios nos definen como república y se expresan
en el respeto a la separación de poderes y el Estado de derecho, la fortaleza del
sistema democrático, el respeto y promoción de los derechos humanos y la equidad
social, entre otros.
Y en segundo lugar, porque esa ha sido nuestra conducta histórica en los foros
internacionales. Ya en 1907, por ejemplo, mi país llevó una postura firme a la
Conferencia de La Haya sobre el arbitraje como mecanismo esencial y obligatorio
para resolver conflictos entre estados. Unos años después, en 1921, fuimos el primer
estado del mundo en aceptar la jurisdicción de la Corte Permanente de Justicia
Internacional, predecesora de la Corte Internacional de Justicia.
En función de estos y otros antecedentes históricos, me permito afirmar que
Uruguay está en condiciones inmejorables de ofrecerse al mundo como un anfitrión
de negociaciones, como promotor de redes de diálogo y mediación, que conduzcan
a la construcción de la paz y prevención de conflictos. Créanme que estamos
preparados para este reto cada vez más urgente, para este reto cada vez más
necesario. Entre otras razones, porque aprendimos, como dijo el presidente de mi
país José Mujica, que la tolerancia es el fundamento para poder vivir en paz.
Muchas gracias.”

38